Когда в 1993 году российские законодатели забаррикадировались в здании парламента , некоторые предприимчивые москвичи и пара американцев создала " канал новостей " на IRC , чтобы связываться с главными лицами непосредственно из Москвы .
In 1993 , when Russian lawmakers barricaded themselves inside the parliament building , some enterprising Muscovites and a couple of Americans set up a " news channel " on IRC to relay first - person accounts direct from Moscow .
IRC стала новым средством для того , чтобы оставаться на уровне главных и срочных событий .
IRC has become a new medium for staying on top of really big breaking news .
Канал был-создан для обеспечения непрерывного цикла информации , подобно тому , как радиостанции повторяют хронику каждые двадцать минут .
The channel was set up to provide a continuous loop of information , much like all - news radio stations that cycle through the day's news every 20 minutes .
В обоих случаях все это было-заархивировано где-то в Сети для тех , кто не смог " настроиться " на этот канал в реальном времени .
In both cases , logs of the channels were archived somewhere on the Net , for those unable to " tune in " live .
В 1994 году аналогичный канал создали жители Лос Анжелеса для пересылки информации о землетрясении в Норбридже .
In 1994 , Los Angeles residents set up a similar channel to relay information related to the Northridge earthquake .
11 . 4 IRC во время кризиса
12 . 4 IRC IN TIMES OF CRISIS
Просмотрите доступные каналы командой / list .
Use the / list command to scroll through the available channels .
Как найти такие каналы в будущем ?
How would you find such channels in the future ?
Если был-определен какой-то канал для обсуждения выдающихся событий , то есть шансы , что краткое пояснение рядом с его именем даст вам понять , что на него стоит настроиться .
If one has been set up to discuss a particular breaking event , chances are you'll see a brief description next to the channel name that will tell you that's the place to tune .
В 1960-х годах исследователи начали эксперименты по соединению компьютеров друг с другом и с людьми с помощью телефонных линий , используя фонды Агентства Перспективных Проектов Исследований Министерства Обороны США ( U .
In the 1960s , researchers began experimenting with linking computers to each other and to people through telephone hook - ups , using funds from the U .
1 . 5 Происхождение сети
1 . 7 NET ORIGINS
S Defense Department's Advanced Research Projects Agency - ARPA ) .
S Defense Department's Advanced Research Projects Agency ( ARPA ) .
Эта технология , в которой данные , предназначенные для переброски в другое место , разбиваясь на пакеты , каждый из которых имел свой " адрес назначения " ( " forwarding address " ) , обещала возможность нескольким пользователям работать по одной и той же линии связи одновременно .
This technology , in which data meant for another location is broken up into little pieces , each with its own " forwarding address " had the promise of letting several users share just one communications line .
ARPA интересовалась вопросом о том , можно ли связывать расположенные в разных местах компьютеры с помощью новой технологии , которая называлась " коммутация пакетов " ( packet switching ) .
ARPA wanted to see if computers in different locations could be linked using a new technology known as packet switching .
Столь же важным с точки зрения ARPA было то , что такая технология позволяла создавать сети , дающие возможность автоматической маршрутизации данных по включенным в нее цепям и компьютерам .
Just as important , from ARPA's viewpoint , was that this allowed for creation of networks that could automatically route data around downed circuits or computers .
Целью ARPA было не создание современного международного компьютерного сообщества , а развитие сети передачи данных , которая могла бы выдержать ядерное нападение .
ARPA's goal was not the creation of today's international computer - using community , but development of a data network that could survive a nuclear attack .
Предыдущие попытки объединения компьютеров в сеть требовали наличия линии между двумя компьютерами сети , нечто вроде железнодорожной одноколейки .
Previous computer networking efforts had required a line between each computer on the network , sort of like a one - track train route .
Пакетная система позволила создавать " шоссейные магистрали " для данных , по которым много машин движутся фактически в одном и том же ряду .
The packet system allowed for creation of a data highway , in which large numbers of vehicles could essentially share the same lane .
Каждому пакету выдается компьютерный эквивалент карты и расписания , так что его можно направить в желательное место назначения , где все такие пакеты снова соберут в сообщение , пригодное для использования человеком или компьютером .
Each packet was given the computer equivalent of a map and a time stamp , so that it could be sent to the right destination , where it would then be reassembled into a message the computer or a human could use .
Эта система позволила компьютерам использовать разделяемые данные , а исследователям - использовать электронную почту .
This system allowed computers to share data and the researchers to exchange electronic mail , or e - mail .
По мере того , как эта система , названная ARPANet , росла , несколько предприимчивых студентов колледжа ( и один старшеклассник ) разработали способ ее использования для проведения электронных конференций .
As this system , known as ARPANet , grew , some enterprising college students ( and one in high school ) developed a way to use it to conduct online conferences .
Сама по себе электронная почта уже была революцией , поскольку оказалось , что подробные письма можно пересылать со скоростью телефонного звонка .
In itself , e - mail was something of a revolution , offering the ability to send detailed letters at the speed of a phone call .
Они начались как научные дискуссии , но скоро от них отпочковались конференции практически по всем аспектам жизни , как только люди осознали возможность " разговаривать " с сотнями и даже тысячами людей по всей стране .
These started as science - oriented discussions , but they soon branched out into virtually every other field , as people recognized the power of being able to " talk " to hundreds , or even thousands , of people around the country .
Эти протоколы с общим именем " Internet " сделали возможным разработку всемирной Сети , которую мы сейчас имеем и которая соединяет компьютеры всех видов через национальные границы .
These " internet " ( from " internetworking " ) protocols made it possible to develop the worldwide Net we have today that links all sorts of computers across national boundaries .
В семидесятых годах при поддержке ARPA были-разработаны правила , или протоколы , пересылки данных между различными компьютерными сетями .
In the 1970s , ARPA helped support the development of rules , or protocols , for transferring data between different types of computer networks .
К концу семидесятых были-разработаны связи между ARPANet и ее контрагентами в других странах .
By the close of the 1970s , links developed between ARPANet and counterparts in other countries .
Мир оказался связан в одно целое паутиной компьютерных сетей .
The world was now tied together in a computer web .
Но даже раньше , чем Сеть оказалась в состоянии достичь подобной скорости , эксперты по Сети стали выискивать способы перекачки данных со скоростью порядка 2 миллиардов бит в секунду - это достаточно , чтобы перегнать через всю страну Британскую Энциклопедию за одну или две секунды .
Even before the Net was able to reach that latter speed , however , Net experts were already figuring out ways to pump data at speeds of up to 2 billion bits per second -- fast enough to send the entire Encyclopedia Britannica across the country in just one or two seconds .
Это оказалось слишком медленно для все возрастающего объема пересылаемых данных , и в последнее время максимальная скорость возросла до 1 . 5 миллиона , а затем - до 45 миллионов бит в секунду .
That proved too slow for the ever increasing amounts of data being sent over it , and in recent years the maximum speed was increased to 1 . 5 million and then 45 million bits per second .
Некоторые предприимчивые любители и компании , не желающие платить высокие цены за доступ к Internet ( или не имеющие возможности соответствовать жестким правительственным требованиям для получения такого доступа ) , научились присоединять свои системы к Internet даже только ради электронной почты и конференций .
Some enterprising hobbyists and companies unwilling to pay the high costs of Internet access ( or unable to meet stringent government regulations for access ) learned how to link their own systems to the Internet , even if " only " for e - mail and conferences .
Другое серьезное новшество - разработка коммерческих служб , которые предоставляют услуги по межсетевому обмену , сравнимые по скорости с соответствующими услугами правительственной системы .
Another major change has been the development of commercial services that provide internetworking services at speeds comparable to those of the government system .
Сотни , а потом и тысячи колледжей , исследовательских организаций и правительственных ведомств стали присоединять свои компьютеры к этой всемирной Сети .
Hundreds , then thousands , of colleges , research companies and government agencies began to connect their computers to this worldwide Net .
В ответ на это правительство и другие пользователи пытаются в последние годы расширить саму Сеть .
In response , government and other users have tried in recent years to expand the Net itself .
По некоторым оценкам , объем пересылаемых сообщений растет на 20 процентов в месяц .
Some estimates are that the volume of messages transferred through the Net grows 20 percent a month .
В восьмидесятых годах эта сеть сетей , которая стала известна под именем Internet , развилась до невероятной степени .
In the 1980s , this network of networks , which became known collectively as the Internet , expanded at a phenomenal rate .
Когда-то основной " хребет " Сети в Соединенных Штатах передавал данные со скоростью 56000 бит в секунду .
Once , the main Net " backbone " in the U . S . moved data at 56 , 000 bits per second .
Теперь любой владелец компьютера и модема - и некоторой толики настойчивости может открыть себе окно в этот мир .
Now anybody with a computer and modem , persistance and a small amount of money -- and persistence -- could tap into the world .
Некоторые из этих систем стали предлагать доступ к Internet для всех .
Some of these systems began offering access to the public .
Фактически в середине 1994 года правительство Соединенных Штатов самоустранится от ежедневного управления работой Сети , и местные и национальные организаторы услуг сети будут ее расширять .
In fact , what started as a government experiment is now largely a private enterprise .
В девяностых годах сеть продолжает разрастаться экспоненциально .
In the 1990s , the Net continues to grow at exponential rates .
В Соединенных Штатах основной " хребет " Internet теоретически может передавать данные со скоростью 45 миллионов бит в секунду ( сравните со средним домашним модемом , у которого предельная скорость около 9600 или 14400 бит в секунду ) .
In the U . S . , the major Internet " backbones " theoretically can move data at rates of 45 million bits per second ( compare this to the average home modem , which has a top speed of roughly 9 , 600 to 14 , 400 bits per second ) .
В отличие от коммерческих сетей , таких , как CompuServe или Prodigy , в Internet не существует одного центрального компьютера , управляющего работой сети - его ресурсы распределены между тысячами отдельных компьютеров .
Unlike with commercial networks such as CompuServe or Prodigy , there is no one central computer or computers running the Internet -- its resources are to be found among thousands of individual computers .
Но тысячи соединенных вместе компьютеров затрудняют передвижение по Сети и поиск того , что вам в ней нужно - особенно потому , что у разных компьютеров разные команды для доступа к ресурсам .
However , thousands of connected computers can also make it difficult to navigate the Net and find what you want -- especially as different computers may have different commands for plumbing their resources .
К компьютерам " хребта " подсоединены меньшие сети , обслуживающие конкретные географические регионы , которые , как правило , пересылают данные со скоростью 1 , 5 миллиона бит в секунду .
Connected to the backbone computers are smaller networks serving particular geographic regions , which generally move data at speeds around 1 . 5 million bits per second .
По некоторым оценкам , это около 5000 сетей , объединяющих два миллиона компьютеров и более чем 15 миллионов человек во всем мире .
Some estimates say there are now as many as 12 , 000 networks connecting nearly 4 million computers and more than 20 million people around the world .
Только недавно пользователи Сети начали разрабатывать средства навигации и " карты " , позволяющие новичкам передвигаться по Сети без риска заблудиться .
It is only recently that Net users have begun to develop the sorts of navigational tools and " maps " that will let neophytes get around without getting lost .
От этих больших городов отходят дороги поменьше , связывающие между собой маленькие города , жители которых путешествуют по узким , медленным проселкам .
From these large cities come smaller freeways and parkways to link together small towns , whose residents travel on slower , narrow residential ways .
Такой подход означает виртуальную невозможность единовременной катастрофы всей Сети - даже если один компьютер выйдет из строя , остальная часть Сети останется сохранной .
The approach means it is virtually impossible for the entire Net to crash at once -- even if one computer shuts down , the rest of the network stays up .
Скорость могла бы быть чуть побольше , чтобы сообщение обходило мир за несколько секунд , но это все равно не слишком отличается от большой и интересной вечеринки .
The pace may be a little quicker when the messages race around the world in a few seconds , but it's not much different from a large and interesting party .
Основные содержатели сетей продолжают работать над способами облегчения пользователю Сети процесса общения с пользователями другой сети .
major network providers continue to work on ways to make it easier for users of one network to communicate with those of another .
Фактически всемирная Сеть является сложной паутиной меньших локальных сетей .
The worldwide Net is actually a complex web of smaller regional networks .
Ведется работа по созданию системы " телефонного справочника лиц " , в котором можно будет , например , найти чей-то адрес электронной почты .
Work is underway on a system for providing a universal " white pages " in which you could look up somebody's electronic - mail address , for example .
Никто не знает точно , сколько компьютеров и сетей фактически составляют Сеть .
Nobody really knows how many computers and networks actually make up this Net .
Чтобы представить себе это , нарисуйте современную дорожную сеть трансконтинентальных суперскоростных дорог между большими городами .
To understand it , picture a modern road network of trans - continental superhighways connecting large cities .
Вы найдете новых друзей и встретите людей , с которыми не захотите иметь никакого дела .
You'll make new friends and meet people you wish would just go away .
Такая конструкция также уменьшает стоимость доступа к сети для организаций и отдельных лиц .
The design also reduces the costs for an individual or organization to get onto the network .
Это - человеческое общение на самом его фундаментальном уровне .
It is human communication at its most fundamental level .
Вы прочтете какие-то глупости и какие-то умные мысли , которые заставят вас задуматься .
You'll read silly little snippets and new ideas that WILL make you think .
К нему присоединены компьютеры , использующие конкретные системы для пересылки данных с высокой скоростью .
Connected to this are computers that use a particular system of transferring data at high speeds .
Сеть - это более , чем просто чудо технологии .
The Net is more than just a technological marvel .
К ним присоединяются сети еще поменьше или даже индивидуальные компьютеры .
Feeding off these in turn are even smaller networks or individual computers .
1 . 6 Как работает сеть
1 . 8 HOW IT WORKS
В этом гиперпространстве вы можете увидеть что-то , что вас рассмешит , что-то , что вас рассердит .
You'll see things in cyberspace that will make you laugh ; you'll see things that will anger you .
В этом его величайшая сила и его величайшая слабость .
This is both its greatest strength and its greatest weakness .
Какова бы ни была истинная цифра , но явно , что сейчас она только растет .
Whatever the actual numbers , however , it is clear they are only increasing .
Этими суперскоростными дорогами для Сети является высокоскоростной Internet .
The Net superhighway is the high - speed Internet .
А сегодня еще теснее становятся связи между Internet и такими коммерческими сетями , как CompuServe и Prodigy , пользователи которых теперь могут обмениваться электронной почтой со своими друзьями из Internet .
Today , the links grow ever closer between the Internet and such commercial networks as CompuServe and Prodigy , whose users can now exchange electronic mail with their Internet friends .
Этот дрейф в сторону интеграции сетей будет , похоже , ускорен в ближайшие годы , поскольку пользователи хотят иметь " бесшовный " доступ к сетям - подобно тому , как пользователь телефона просто набирает номер , и ему нет дела до того , как организуют соединение телефонные компании .
This connectivity trend will likely speed up in coming years as users begin to demand seamless network access , much as telephone users can now dial almost anywhere in the world without worrying about how many phone companies actually have to connect their calls .
И по мере того , как с ней становится легче работать , все больше людей вступают в ту всемирную общину , что мы зовем Сетью .
And as it becomes easier to use , more and more people will join this worldwide community we call the Net .
Некоторые держатели коммерческих сетей , таких , как Delphi и America Online , работают над тем , чтобы дать своим абонентам прямой выход на услуги Internet .
All of the major commercial networks , such as CompuServe and America Online are gradually bringing internet access to their users ( one network , Delphi , already offers complete access ) .
Быть соединенным с сетью - это значит больше , чем просто читать конференции и регистрировать у себя на компьютере сообщения ; это значит также задавать вопросы и отвечать на них , обмениваться мнениями - короче , участвовать .
Being connected to the Net takes more than just reading conferences and logging messages to your computer ; it takes asking and answering questions , exchanging opinions -- getting involved .
Если вы впервые читаете эти слова то это может показаться интересным , но неправдоподобным - как можно " обитать " в каком-то месте , не занимающем физического пространства .
If you're reading these words for the first time , this may seem like an amusing but unlikely notion -- that one could " inhabit " a place without physical space .
Оставьте записку тому , кто работает на том компьютере , с которым вы соединялись , и попросите совета .
Leave a note for the person who runs the computer to which you've connected to ask for advice .
Вы можете повредить Сеть не в большей степени , чем телефонную сеть .
You can no more break the Net than you can the phone system .
Если становится все хуже и хуже , можно просто выключить свой компьютер .
If worse comes to worse , you can turn off your computer .
Вам может показаться , что вы сломали какой-то отдаленный компьютер стоимостью в миллион долларов - или даже ваш собственный персональный компьютер .
You may think you've just disabled a milliondollar computer somewhere -- or even your own personal computer .
Рано или поздно такое чувство появляется у каждого - и скорее всего , не раз .
Sooner or later , this feeling happens to everyone -- and likely more than once .
Если вы решите пойти по этому пути , брать и давать , вы станете гражданином этого Гиперкосмоса .
If you chose to go forward , to use and contribute , you will become a citizen of Cyberspace .
Но Сеть и ваш компьютер прочнее , чем вы думаете , так что успокойтесь .
But the Net and your computer are hardier than you think , so relax .
Когда вы путешествуете по Сети , ваш компьютер может зависнуть , экран может покрыться жуткой абракадаброй .
As you travel the Net , your computer may freeze , your screen may erupt into a mass of gibberish .
И это приводит нас к еще одной фундаментальной истине , которую надо помнить :
And that leads to another fundamental thing to remember :
Если что-то неправильно , просто попробуйте снова .
If something goes wrong , try again .
Войдите в Сеть и начните в ней активно участвовать этак год .
Join the Net and actively participate for a year .
Но поставьте галочку на полях возле этих слов .
But put a mark beside these words .
И позвоните снова .
And dial right back in .
Эта будет самая естественная в мире вещь .
It will seem like the most natural thing in the world .
Ничего странного в словах " гражданин Гиперкосмоса " вы уже не увидите .
It will no longer seem so strange to be a " citizen of Cyberspace . "
Это обогатит Сеть - и вас тоже .
The Net will be richer for it -- and so will you .
Оставайтесь и вносите свой вклад .
Stay and contribute .
Настойчивость вознаграждается .
Persistence pays .
Попробуйте еще раз .
Try it again .